## 研究方法


本报告主要采用行业深度访谈、桌面研究等方法，并结合艾媒咨询自有的用户数据监测系统及北极星统计分析系统等。

* 通过对行业专家、相关企业与手机用户进行深度访谈，了解相关行业主要情况，获得相应需要的数据。

* 对部分相关的公开信息进行筛选、对比，参照用户调研数据，最终通过桌面研究获得行业规模的数据。

  * 政府数据与信息
  * 行业公开信息
  * 企业年报、季报
  * 行业资深专家公开发表的观点

* 根据艾媒咨询自身数据库、北极星统计分析系统和草莓派调研社区平台（Strawberry Pie）的相关数据分析。

* 艾媒北极星：截至2016年12月底，北极星采用自主研发技术已经实现对6.98亿独立装机覆盖用户行为监测。

* 面向全国针对各领域征集优秀案例企业进行中，详情可咨询whd@iimedia.cn 。
 
-------


## 目录
1.人工智能发展及现状研究

2.中国人工智能产业生态研究

3.中国人工智能创业现状研究

4.中国手机网民对人工智能的认识调研分析

5.中国人工智能产业特征及趋势预测

---



## 1.人工智能发展及现状研究

### 人工智能并没有一个统一的定义

*  学术界说法

>1956年的达特茅斯会议首次提出人工智能的定义：使一部机器的反应方式像一个人在行动时所依据的智能。

>Nils J. Nilsson（Stanford）
人工智能是关于知识的学科——怎样表示知识以 及怎样获得知识并使用知识的学科。

>Patrick Winston（MIT）
人工智能就是研究如何使计算机去做过去只有人 才能做的智能工作。

* 什么是人工智能？

经过超过半个世纪的发展，人工智能已经渡过了简单地模拟人类智能的阶段，发展为研究人类智能活动的规律，构建具有一定智能的人工系统或硬件，以使其能够进行需要人的智力才能进行的工作，并对人类智能进行拓展的边缘学科。涉及到信息论、控制论、计算机科学、自动化、仿生学、生物学、心理学、数理逻辑和哲学等自然和社会科学。

---

### 人工智能已经经历大半个世界的发展

* #### 萌芽期	
1943年，人工神经网络和数学模型建立，人工神经网络研究时代开 启；1950年，计算机与人工智能之父图灵发表	《机器能思考吗？》，提出“图灵测试“；
启动期，1956年，达特茅斯会议召开，标志着人工智能的诞生； 期间，国际学术界人工智能研究潮流兴起，罗素《数学原理》被算法全部证明，学术交流频繁；


* #### 消沉期
1969年，作为主要流派的连接主义与符合主义进入消沉四 大预言遥遥无期，在计算能力的限制下，国家及公众信心持续减弱 ；
    
* #### 突破期
BP算法开始研究，第五代计算机开始研制，专家系统的研究和应用艰难前行，半导体技术发展，计算机成本和计算 能力逐步提高，人工智能逐渐开始突破；

* #### 发展期
BP网络实现，神经网络得到广泛认知，基于人工神经网络 的算法研究突飞猛进；计算机硬件能力快速提升；互联网构建，分布式网络降低了人工智能的计算成本；

* #### 高速发展期
2006年，深度学习被提出，人工智能再次突破性发展；
2010年，移动互联网发展，人工智能应用场景开始增多；
2012年，深度学习算法在语音和视觉识别上实现突破，同时，融资规模开始快速增长，人工智能商业化高速发展；

---


### 我们现在仍处在专用人工智能阶段

>根据应用范围的不同，人工智能可以分为专用人工智能、通用人工智能、超级人工智能三类，同时，这三个类别也代表着人工智能的不同的发展层次。艾媒咨询分析师认为，当前的人工智能发展浪潮，主要是源于2006年深度学习算法的提出，在数据量和计算能力的基础上实现大规模计算，属于技术性突破。属于超级人工智能的，关于意识起源、人脑机理等方面的基础理论研究仍有待突破。

* 目前的人工智能属于**专用人工智能**，如计算机视觉、语音识别等，以一个或多个专门的领域和功能为主， 目前正处于高速发展阶段，已取得较为丰富的成果；

* **通用人工智能**即机器与人类一样拥有进行所有工作 的可能，关键在于自动地认知和拓展。目前正在研 究人为地设计尽可能多的功能的弱通用人工智能， 但目前研究水平仍远远未达到；

* **超级人工智能**是指具有自我意识，包括独立自主的 价值观、世界观等，与技术的发展不同，超级人工智能的基础是人类对生命科学的全面深入的理解， 目前仅存在于文化作品中；

### 全球人工智能融资额持续增长
>根据风投调研机构CB insights统计的数据，截至2016年12月20日，全球人工智能领域融资事件数已达635宗，预计2016全年将达655宗，总融资额将达5.1亿美元。
艾媒咨询分析师认为，互联网的发展给全球互联网科技企业带来了丰厚的营收，而基础研究的进步使得人工智能的商业化得到了很好的支撑，众多创业公司涌现，人工智能的广阔应用前景是对资本的最大吸引力。另一方面，随着资本参与度的提高，人工智能产业的发展势能也得到了很好的积累。

---

### 2016年是全球的“人工智能革命年”
* #### 2016年全球人工智能产业大事记

| 月份 | 事件 |
| --- | --- |
| 一月 |全球首款无人驾驶公交汽车在荷兰投入运营  |
|  三月 |AlphaGO以4：1战胜李世石； 微软聊天机器人“Tay”在推特上学会纳粹及种族主义言论；  |
| 四月 | 微软和ING的机器学习系统成功复刻伦勃朗画作；公益性AI机构OpenAI发布“OpenAI Gym”公共平台； |
|  八月|  XPRIZE联手IBM设立AI 2020挑战赛；IBM基于深度学习的医疗机器人；Watson诊治罕见白血病；|
|  九月| 谷歌发布语音智能WaveNet， 可以合成更逼真的人声；美国五大巨头成立AI联盟； 斯坦福发布人工智能百年研究计划；|
| 十月 | 白宫发布人工智能白皮书； 微软人工智能的语音识别能力超 过 人 类 ；HBO《西部世界》风靡全球；|
| 十一月 | 牛津大学联合谷歌、CIFAR发布唇读AI，精准度远超人类； 谷歌翻译工具“无师自通”， 跳过英文直译日韩文；|
| 十二月 | 亚马逊开展无人零售业务；扎克伯格开发个人助手Jarvis；|








